### 2013-03-24 trabalhosRelacionados.tex
terminadas partes sobre espacializacao e sobre os livros relacionados

    \item \emph{}

@@

            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}

@@

    \item \emph{}

@@

            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}

@@

    \item \emph{}

@@

            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}

@@

    \item \emph{}

@@

            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}

@@

    \item \emph{}

@@

            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}

@@

    \item \emph{}

@@

            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}

>>>>

    \item \emph{Music: A Mathematical Offering}

@@

            \item {\bf Descrição:} este livro, escrito por Dave Benson, se ocupa dos fundamentos matemáticos do fenômeno e tradições musicais.
            \item {\bf Aspecto complementar:} algumas afinações, escalas e explicações dos capítulos 5 e 6 (sobre afinações e escalas) podem facilitar algumas compreensões apontadas em subseção~\ref{subsec:afinacao}. O capítulo "9- Symmetry in Music" pode acrescentar nas estruturas cíclicas do capítulo 2.3 da dissertação, especialmente a parte de grupos, Cayley e órbitas.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} o livro não trata de áudio digital. Além disso, o trabalho é uma coleção de modelagens matemáticas, não uma descrição do fenômeno sonoro-musical.

@@

    \item \emph{The Topos of Music: Geometric Logic of Concepts, Theory, and Performance}

@@

            \item {\bf Descrição:} este impressionante livro de Guerino Mazzola possui quase 1500 páginas e explora diversos formalismos matemáticos para estruturas musicais. É um livro fascinante que atinge questões filosóficas.
            \item {\bf Aspecto complementar:} podem servir de ilustração ou aprofundamento: a subseções "6.5 Regular and Circular Forms", "22.4 Paradigmatic Groups" e "22.5 Pseudo-metrics on Orbits" e as seções "8 Symmetries and Morphisms" e "11 Orbits" fundamentam e ampliam a parte de estruturas cíclicas de 2.3. A subsubseção "7.2.2 Local Meters and Local Rhythms" e a seção "21 Metrics and Rythmics" podem aprofundar na parte de "2.3.4 Ritmo". A Subsubseção 9.4.2. pode dar uma contribuição na abordagem artística do código computacional. A subseções "9.4 Undestanding Fine and Other Arts" e "10.1 Paradigmata in Musicology, Linguistics, and Mathematics" e as seções "47 Unfolding Geometry and Logic in Time" e "48 Local and Global Strategies in Composition" podem fundamentar melhor a parte 2.3.7. Idioma Musical. Os tomos "VI Harmony" e "VII Counterpoint" podem aprofundar as partes "2.3.2 Rudimentos de harmonia" e "2.3.3 Contraponto". O tomo "XV Appendix: Sound" é bastante interessate, com algumas partes que lembram bastante a dissertação: "A Common Parameter Spaces", "A.1 Physical Spaces", "A.2.1 Onset and Duration", "A.2.2 Amplitude and Crescendo", "A.2.3 Frequency and Glussando" e "B Auditory Physiology and Psychology". No tomo "XVI Appendix: Mathematical Basics", interessa a parte "C.3 Groups" em que trata de homomorfismos, produtos direto, semidireto e 'Wreath', teoremas de Sylow, classificação, grupons affinos gerais e grupos de permutação, a subseção "E.3 Categories of Modules and Affine Transformations", "F.2 Spectra of Commutative Rings". O tomo "XVII Appendix: Tables" pode ter algumas afinações para constar em "2.3.1 Afinação, intervalos, escalas e acordes".
            \item {\bf Aspecto diferencial:} o livro não se ocupa da descrição de elementos musicais em termos do áudio digital.

@@

    \item \emph{Symmetry as a Compositional Determinant}

@@

            \item {\bf Descrição:} livro Larry J. Salomon, de 1973 e revisado em 2002, é uma leitura de procedimentos composicionais tradicionais tendo como base comum a simetria.
            \item {\bf Aspecto complementar:} é um escrito bastante pertinete para toda a seção "2.3 Organização de notas em música", principalmente para a parte "2.3.6 Estruturas cíclicas" com as rotações, reflexões, translados e incidências tradicionais.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} o trabalho não relaciona as características musicais com o som como fenômeno físico.
            \item {\bf Contribuições diretas:} foi um livro importante no amadurecimento das questões tratadas nesta dissertação por ser um livro focado em simetrias na música.

@@

    \item \emph{The CSound Book}

@@

            \item {\bf Descrição:} editado por Richard Boulanger, 2000, possui contribuições de diversos autores. Além de abordar pincípios da linguagem, seus funcionamentos internos e paradigmas musicais, é um apanhado de técnicas de síntese musical do som e estruturas de mais alto nivel.
            \item {\bf Aspecto complementar:} apresenta a paradigmática linguagem de programação voltada para música: CSound. Junto a esta valiosa empreitada, consagrados recursos musicais eletrônicos são expostos.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} é focado no CSound e não se propõe a ser um livro de fundamentos com descrição formal das características do som relacionado às estruturas musicais. 

@@

    \item \emph{The Audio Programming Book}

@@

            \item {\bf Descrição:} de Richard Boulanger e Victor Lazzarini, 2011, um livro interessantíssimo que trata de programação em C/C++ voltado para áudio. Possui várias receitas tradicionais e fundamentais, todas implementadas em código C. Aborda CSound ao final. 
            \item {\bf Aspecto complementar:} aborda programação em C/C++, apresenta aspectos cruciais das implementações.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} não é uma descrição do comportamento amostral do sinal sonoro com relação aos elementos musicais.

@@

    \item \emph{Computer Music Tutorial}

@@

            \item {\bf Descrição:} de Curtis Roads, 1996, é já um clássico com algumas partes escritas por outros autores, como colaborações. 
            \item {\bf Aspecto complementar:} o capítulo "VII - Psychoacoustics" pode ser complementar à dissertação em algum detalhes e para aprofundamento.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} Os textos do livro são de alto nivel, sem preocupação central com o rigor, mas sim com apontamentos qualitativos e historicos das subáreas da música computacional. 
    \item \emph{Music and Acoustics: From Instrument to Computer}
            \item {\bf Descrição:} um curto e preciso livro com os fundamentos acústicos, de modelagem de instrumentos musicais, de síntese e tratamento digitais.
            \item {\bf Aspecto complementar:} apresenta técnicas de modelagem física, além de aspectos musicais e computacionais.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} não é uma descrição das amostras do sinal sonoro com relação às características musicais.
            \item {\bf Contribuição direta:} a proposta de modelar a reverberação como um ruido com decaimento exponencial foi importante para a elaboração da exposição sobre reverberação na subsubseção~\ref{subsubsec:reverb}
